# 💾 Data Access Layer

Слой взаимодействия с внешними данными мы в дальнейшем будем называть DAL (Data Access Layer).

Данный термин позаимствован из мира серверной разработки (если еще точнее — из .NET). Однако весьма удачно описывает роль этого слоя приложения.

> Источники данных — вещь изменчивая.

Всем знакома ситуация, когда даже на небольших промежутках времени в живом проекте меняется формат эндпоинтов HTTP-API, добавляются новые источники данных (например, в дополнение к HTTP-API появляется socket.io соединение или стороннее HTTP-API) и так далее.

При этом типы основных сущностей, как правило, обладают большей стабильностью, так как являются репрезентацией предметной области.

Наша главная задача — минимизация числа изменений, которые нам потребуется внести при каких-либо изменениях внешних источников данных или их интерфейсов.

Поэтому все знания об источниках данных и их интерфейсах инкапсулирует DAL.

Для внешнего приложения он предоставляет прозрачное API для получения и мутации данных (коллекция эффектов и эвентов).

Самое важное здесь то, что внешнее приложение не должно ничего не знать о том, откуда эти данные приходят. Именно поэтому соответствующий каталог в демонстрационном приложении назван именно "dal", а не "rest-api" или "http".

DAL может хранить внутри себя состояние, которое непосредственно относится к внешнему источнику данных, например, JWT access token.

Рассмотрим реализацию слоя DAL и его взаимодействие с остальным приложением на нашем демо-примере.

В каталоге `dal/request` находится модель:

1. Стор `$accessToken`.
2. События для инициализации и перезагрузки состояния аутентификации `initAuthState, resetAuthState`.
3. События для аутентификации и изменения токена `authenticate` и `tokenChanged` (на случай если нам понадобится поддерживать механизм рефреша токена).
4. Эффекты-обертки над http-запросами `requestFx` и `authRequestFx`.

Вся основная логика расположена в [init.ts](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/dal/request/init.ts)
Здесь связывается стор `$accessToken` с эвентами аутентификации, предоставляется имплементация для `requestFx` и `authRequestFx`, а также обеспечивается сохранение и чтение токена из `localStorage`.

Эффекты с внешним API, оборачивающие http-эндпоинты, находятся в корне точки входа в файлах [auth.ts](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/dal/auth.ts) и [products.ts](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/dal/products.ts).

Для маппинга параметров запроса и ответа мы используем attachWrapper из библиотеки [@42px/effector-extra](https://www.npmjs.com/package/@42px/effector-extra).

Тут стоит обратить внимание на `forward` в [auth.ts](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/dal/auth.ts):

```typescript
forward({
  from: signInReqFx.doneData.map(({ token }) => token),
  to: authenticate,
})
```

Этот `forward` автоматически установит `$accessToken` при успешном резолве эффекта `signInFx`. Внешнему приложению не нужно об этом беспокоиться.

> **Upd 12.11.23** В актуальной версии effector (v22) рекомендуется использовать `sample` вместо `forward`.  
https://effector.dev/docs/api/effector/sample

Все что остается внешнему приложению:

1. Инициализировать состояние аутентификации в тот момент, когда инициализируется само приложение. Это происходит в [features/app/model/init.ts](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/features/app/model/init.ts).
2. Импортировать эффекты для получения/мутации данных и присоединить к ним пользовательский ввод. Пример можно посмотреть в модели [sign-in](https://github.com/42-px/frontend-architecture/tree/master/examples/react/src/features/sign-in/model/private.ts).

Данная схема является лишь одной из возможных. Конкретная реализация внутренностей слоя DAL и его API зависит от задач конкретного приложения, его источников данных и способов аутентификации и авторизации.

Помимо методов для получения и мутации данных, слой DAL также может предоставлять внешнему приложению типы основных сущностей (в демо-примере это `src/dal/entities.ts`) и моки данных для тестирования.

_Подытожим:_

> Слой DAL предоставляет внешнему приложению абстракцию, не зависящую от источников данных и их интерфейсов API для получения и мутации данных, а также типы основных сущностей и моки.
