
# Модель

Под моделью приложения в целом подразумевается его состояние и API для изменения этого состояния. При использовании эффектора (в отличие от redux) модель является децентрализованной. Каждый отдельный "кусочек" модели представляет собой набор условно независимых (от остального приложения) связанных друг с другом данных (`effector.Store`), событий (`effector.Event`) и эффектов(`effector.Effect`). В дальнейшем, каждый такой "кусочек" мы тоже будем называть словом "модель". 

Часть данных и событий экспортируется во внешний мир (и может быть использована другой моделью), часть является приватной и используется только внутри данной модели.
Отдельные модели могут связываться друг с другом и взаимодействовать (но только через публичное API). 

Мы рекомендуем использовать [домены](https://effector.now.sh/docs/api/effector/domain) и упаковывать каждую отдельную модель в домен. Это делает объявление сторов и эффектов более изящным, уменьшая количество импортов, упрощает тестирование, позволит одномоментно навешивать некоторое событие на все сторы данной модели используя хуки доменов (это актуально для события reset), а так же упроситит введрение server side rendering, если он, не дай бог, понадобится в будущем. 

С целью упрощения тестирования, рекомендуется помещать все домены моделей в единый на всё приложение корневой домен. Такой подход значительно упрощает тестирование: достаточно сделать fork корневого домена чтобы получить чистый, независимый скоуп состояния приложения, не беспокоясь о сайд-эффектах при тестировании. 

